---
title: "Magic the Gathering – tabletop dos nerdão"
date: 2015-06-03
original_url: http://acesso.me/blog/magic-the-gathering-tabletop-dos-nerdao/
layout: post
---

Fala ae meu querido hacker amigo! Tudo em riba? Tudo beleza na mesa? Irado e não parado? Tudo... nos trinques? Aqui está.

Dando continuidade aos #30JunTexts hoje irei abordar um de meus passatempos fa-vo-ri-tos. Sim, ~~fiz as pausas para ser mais dramático,~~ hoje meus nobres, lhes trago um textão sobre: Porém, antes de começarmos a falar realmente sobre o jogo, eu quero falar um pouco sobre o gênero em que ele se encaixa.
Eu sei que alguns ai podem estar torcendo o nariz, afinal, em todos esses textos aqui, embora eu já tenha falado de jogos, sempre foi algo relacionado a tecnologia (mesmo as indicações de música, são de sites que perpetuam ideais que refletem meu posicionamento filosofico/tecnologico) porém, hoje irei falar de um jogo de mesa, e não é de tabuleiro, é um card game, isso mesmo, um jogo de cartas. Muito provavelmente você já deve ter jogado algo do gênero algum dia.

Ai você vai lá e se pergunta novamente: Esse cara ta maluco, nunca joguei nada assim não, só meu baralinh... não, pera...

Exato meu jovem, se você já jogou aquele poker, aquela tranca, aquela sueca, aquele presidente, aquele buraco, aquele bafão, aquele copo d'agua e aquelas tantas outras modalidades de jogos de baralho, você já jogou um jogo de cartas hora bolas...

A principal diferença do Magic para um jogo de baralhos normal é que, em um você tem sempre as mesmas cartas (do 2 ao 10, Ás, Rei, Dama, Valete e o Coringa ~~(sem o batman)~~) e no Magic você tem um baralho construído. De fato, se você parar para colocar um deck de magic do lado de um deck de cartas normais, já da para perceber que são feitos para jogar coisas infinitamente diferentes (embora em épocas de vacas magras eu tenha jogado muito com um primo meu Yu Gi Oh com baralho normal por falta de dinheiro pra comprar as cartinhas). Seguem imagens abaixo para exemplificação.

Bom, já descobrimos aqui que o Magic é um jogo de cartas, mas é diferente daquele dos baralhos copag, então, qualé a da treta?

O Magic é um game de estratégia, onde você e seu(s) oponente(s) batalham um contra o outro para saber quem é o melhor, na lore do jogo, você e seu oponente são PlanesWalkers, Andarilhos de Planos ou Planinaltas, e os seus baralhos (ou decks, ou grimórios, ou coleção de mágicas) são suas ferramentas para destruir seu oponente.

Abaixo vou falar um pouco de como o jogo funciona, bem por alto mesmo, e no final do artigo (que vai ficar bem grandinho) vou explicar como começar a brincar, porém, não sou nenhum pró player, na real, não me considero nem um player mediano, porque: 1º - Na minha cidade, pelo que eu sei, tenho eu e mais 4 pessoas que jogam, e as agendas mal dão para 1 noite por mês pra jogar, 2º O cliente do **MTG**Online é só para Window$s, e aqui em casa isso não entra, e 3º Viajar mais de hora pra jogar sexta a noite na cidade vizinha depois de um dia inteiro de trabalho, e jogar só 1 ou 2 partidas não é muito convidativo... Porém, mesmo não conseguindo jogar tanto quanto eu quero, eu leio muito a respeito, vejo muitos vídeos (indicações de textos, videos e podcasts a respeito no final do textão), ouço podcasts e, eventualmente, jogo um teco, então, se você nunca conheceu a brincadeira, serve como start point, e, é claro, caso seja da vontade de vocês, eu trarei mais textos sobre aqui.

Ok, já falamos muito sobre muitas coisas, mas sobre o jogo mesmo, bem pouco, vamos a ele?

No Magic temos como estrutura mais básica: 2 jogadores, 2 decks, 2 pedaços de papel e 2 canetas. Bem tranquilo não é?

Pois bem, cada deck precisa de um número de cartas, sendo o mínimo variante do formato que você esteja jogando.

Os formatos de magic, na minha visão se dividem em dois grupos muito distintos, e em vários subgrupos, os 2 principais pra mim são: for fun e sérios, não irei de forma alguma me extender nos formatos sérios aqui, esse é o guia alpha, o básico do básico pra você começar a entender, então não se preocupe em saber porque uma black lotus custa mais que um fusca no momento, vamos focar no bom e velho for fun.

No For Fun não há regras, é o que alguns carinhosamente chamam de Magic de mesa de cozinha, é o formato que te permite usar coisas absurdas sem restrições, alterar regras pra ficar mais legal, gastar quase nada e ainda assim levar jogos e jogos, e é como muita gente começa jogando Magic. Porém, para não ficar muito bagunçado, vou dizer aqui como eu montei os decks que doei para amigos meus para o for fun, sem entrar em cartas especificas e estratégias, só em quantidade mesmo.

Independente da cor escolhida ou da estratégia, os decks que entreguei para meus amigos que jogam aqui na cidade comigo continham: mínimo de 60 cartas sendo, mínimo de 15 terrenos basicos ou não, e o restante de spells, instants, criaturas, artefatos e o que mais eu encontrasse nas minhas cartas antigas.

Como eu disse, eu não sou nenhum pró player, porém, eu entrei em contato com **mtg** muito cedo, um primo meu, o Daniel, sempre me contava histórias à respeito do jogo, de como ele tinha cartas extremamente raras e como era legal jogar, partindo da curiosidade inflamado em mim por ele, eu comecei a comprar minhas cartas e montar meus decks e jogar com ele e com alguns amigos na época da escola, e como todo jogador de magic a algum tempo sabe, você acaba acumulando muita carta, muitos decks, muita coisa que provavelmente nunca vai usar, e comigo não foi diferente, porém, houve uma época em que meus amigos pararam de jogar, e, na falta de alguém pra jogar, eu também parei... Mudei de casa algumas vezes, perdi dezenas e dezenas de cartas nesse meio tempo e, em 2011 eu e meu chefe na época que também jogava e estava parado, começamos a conversar e descobrimos esse gosto em comum, fomos ao mercado livre e comprados decks monocolor sem grandes estratégias por módigos 15 reais cadas, os decks vinham com 60 cartas cada, 1 cor, 20 terrenos, 5 artefatos, 15 criaturas, 20 spells/instants/enchants, sendo dentre as 60 1 mítica, 3 raras e 3 incomuns. Negócio da china na época, e pra recomeçar a jogar foi o que bastou.
De lá para cá voltei com as cartas antigas, comprei centenas e centenas de cartas, montei dezenas de decks e comecei a distriuir para amigos na esperança de fazer a fagulha reacender. Com essa brincadeira, devem ter ido mais de 20 decks prontos para aquele for fun maroto na mesa da cozinha, 1 para cada pessoa que mostrava um mínimo interesse. Desses 20, tenho 4 hoje que são os que comentei acima.

Chega de lenga lenga, Se você quer começar a jogar magic e decidiu começar pelo for fun, sem se preocupar com custos nem nada, aqui vão algumas regras de mecanica básica de jogo levando em conta que cada jogador esteja jogando com um grimório de 60 cartas.

* No magic o jogo funciona por turnos, cada jogador tem uma série de etapas em seu turno e quando essas etapas se encerram, o jogador encerra o turno dele e seu oponente dá inicio ao seu próprio turno, com as mesas etapas que você, e assim vai o jogo até alguem vencer.
* Se houver uma carta que diga que algo acontece, porém esse algo quebra as regras, a carta prevalece sobre as regras.
* Cada jogador começa com 20 pontos de vida.
* Aprender as regras não é dificil, porém, entender todas elas em sua completude é um desafio.
* Cada carta possui um custo de mana que deve ser pago pelo jogador para conjura-la, este custo se encontra no canto superior direito e possui simbolos das cores de mana necessária ou a quantidade de manas incolores necessárias para o conjuramento.
* Cartas de criatura possuem "enjoo de conjuramento", isso na prática significa que aquela carta só pode ser utilizada como atacante ou ser virada (sinceramente não tenho certeza da segunda parte, caso você possa utilizar habilidades de virar assim que criaturas entrem em campo favor corrigir que eu atualizo o texto) naquele turno, tendo de esperar seu próximo turno para faze-lo, porém, habilidades de mana ou usar a carta como bloqueador no turno em que ela for conjurada está liberado.
* Pense no magic como um poker misturado com xadrez, você precisa da estratégia, precisa conhecer o que você tem na mão, precisa prever as jogadas do oponente e precisa blefar.
* O turno de cada jogador tem as seguintes etapas (texto das etapas retirado diretamente daqui: http://magicpt.blogspot.com.br/2008/06/estrutura-de-um-turno-de-magic.html):

> 1. Fase Inicial
>
> Consiste em três etapas:a) Desvirar: O jogador desvira todas as suas cartas viradas, desde que não haja nenhum efeito ou encantamento que o impeça de fazer isso;b) Manutenção: No início da etapa de manutenção, quaisquer habilidades desencadeadas na etapa de desvirar, juntamente com habilidades que sejam desencadeadas no início da etapa de manutenção, vão para a pilha. As habilidades desencadeadas na etapa de manutenção usam a frase “No início de sua etapa de manutenção...”;c) Compra: Uma carta é comprada do grimório (a não ser que alguma mágica ou efeito impeça isso ou o faça comprar mais cartas).2. Primeira Fase PrincipalUm turno inclui duas fases principais. A primeira e a segunda fase principais são idênticas, porém separadas pela fase de combate. Esta é a única fase em que um jogador pode baixar mágicas de encantamento, criatura, feitiço ou artefato. Durante a sua fase principal, o jogador ativo pode baixar um (e não mais que um) terreno de sua mão.a) Fase de CombateA fase de combate tem cinco etapas:- Início de Combate: Momento em que se pode lançar mágicas como "isca" ou activar habilidades como a do "emaranhador do capim chicote";- Declaração de Atacantes: Declara-se TODAS as criaturas que o jogador ativo deseja que ataquem (é bom lembrar que o jogador está declarando atacantes SEMPRE a outro jogador e não a critaturas adversárias);- Declaração de Bloqueadores: É a hora de dizer quem bloqueia quem, se isso for possível. Uma criatura atacante pode ser bloqueada por qualquer número de criaturas que não estejam viradas, porém uma criatura bloqueadora não pode bloquear mais que uma carta atacante. Um ponto muito interessante dessa fase é que, uma vez que uma criatura seja declarada como bloqueadora, jogar uma mágica ou habilidade que a remova do combate não “desbloqueia” a criatura que ela estivesse a bloquear.. Ou seja, jogar "terror" depois de definido os bloqueadores só salva a sua criatura de receber dano, mas não torna ela "não-bloqueada" (isso quer dizer que, você pode bloquear o ataque de uma criatura com várias, porém, não pode bloquear o ataque de várias criaturas com uma);- Dano de combate: Cada criatura atacante e cada criatura bloqueadora causa uma quantidade de dano de combate igual ao seu poder. Uma criatura não-bloqueada causa todo o seu dano de combate ao jogador defensor. Todas as atribuições de dano de combate vão para a pilha como uma única entrada. Em seguida, o jogador ativo recebe prioridade para jogar mágicas e habilidades. Quando o dano de combate resolve, é causado como foi originalmente declarado. Isto acontece mesmo que a criatura que causou o dano já não esteja em jogo.- Outra ressalva: Se uma criatura que participa no combate for destruída antes desta fase, ela não causa dano. Mas, por exemplo, pode-se utilizar o "ancião da tribo sakura" para bloquear e, depois de o dano dele estar na pilha, ativar a habilidade de sacrificá-lo para encontrar um terreno no grimório;FIM DE COMBATE3. Segunda Fase PrincipalIdem primeira fase principal.4. Fase FinalA fase final consiste em duas etapas:a) Limpeza: Primeiro, se a mão do jogador ativo contém mais cartas do que o seu tamanho máximo de mão (normalmente sete), ele descarta cartas suficientes para reduzir a mão a este número.FIM DO TURNO: Todo o dano é simultaneamente removido das permanentes e todos os efeitos que duram “até o final do turno” ou “neste turno” acabam.

Bom, com essas várias informações já dá para sentar e começar a brincadeira.

Vou deixar aqui em baixo alguns lugares que visito quando quero consumir conteúdo de **mtg** de qualidade.

[**https://www.youtube.com/user/umotivo2**](https://web.archive.org/web/20170112193544/https://www.youtube.com/user/umotivo2) - Um Motivo 2 - Canal do Youtube irado, o André Manenti mantem o canal a anos, manja pra cacete, é engraçado pra caralho e super gente boa, na minha opinião é o cara que entrega conteúdo em vídeo de maior qualidade sobre Magic no Brasil, vale conferir;

[**https://www.youtube.com/channel/UCSI4tHC1pLG6GoKhySbwsWw**](https://web.archive.org/web/20170112193544/https://www.youtube.com/channel/UCSI4tHC1pLG6GoKhySbwsWw) - Multiverso Magic - Canal do Youtube deveras dahora, coisas muito bem explicadas, está ativo e com videos de altissima qualidade, super recomendo;

[**https://www.youtube.com/user/hordadofalabravo**](https://web.archive.org/web/20170112193544/https://www.youtube.com/user/hordadofalabravo) - Horda do Falabravo - Canal do Youtube engraçaralhadíssimo, infelizmente está inativo, não sei os motivos, mas vale a visita porque o conteúdo é dahoríssimo.

[**http://www.blackerlotus.com.br/**](https://web.archive.org/web/20170112193544/http://www.blackerlotus.com.br/) - Site - Muito muito bom mesmo, artigos de qualidade, análises de decks, noticias de eventos, vale a visita com certeza.

[**https://www.facebook.com/manaleakteam**](https://web.archive.org/web/20170112193544/https://www.facebook.com/manaleakteam) - Podcast - Podcast nacional sobre **mtg**, muito dahora, está começando agora, infelizmente não tem site, só estão no facebug, o que me irrita um pouco, mas o conteúdo é fera.

[**https://twitter.com/mtgfocus**](https://web.archive.org/web/20170112193544/https://twitter.com/mtgfocus) - Podcast - Podcast gringo muito bom, tanto o principal quanto o spikes, tem ep direito no ar, as vezes mais de um por semana, é bom que além de aprender magic, afia o inglês.

E sobre onde comprar suas primeiras cartas, veja se na sua cidade não tem nenhuma loja que venda, caso não tenha (como a minha) compre online, sobre que tipo de produto comprar no início, sei que existem vários, Intro Packs, Premium Packs, lotes de cartas, decks montados, vários mesmo. Minha dica é, siga seu coração/bolso, sério, não adianta você ficar louco pra começar, olhar uma lista em sites grandes que custa 2 mil reais pra montar e você nunca ter jogado, as vezes você não quer investir 100 reais em um premium pack (na cidade vizinha é o que pago normalmente) em um jogo que nunca jogou, as vezes pra ti é interessante juntar com um amigo e pegar um lote de 1000 cartas + um lote de terrenos básicos no mercado livre por 70 reais. A graça do for fun é isso, vale de tudo!

E por hoje turma, é isso, espero que eu tenha conseguido despertar a spark do Magic em vocês como um raio direto na cabeça de cada um, por hoje é isso e fique ligado porque em junho, tem texto todo dia.

Grande abraço e até a próxima, ah, dúvidas, sugestões, elogios, críticas, chingamentos ou pensações alucinadas, campo de comentários está ai, e o twitter **[aqui](https://web.archive.org/web/20170112193544/https://twitter.com/_Tarkun_)** e meu perfil na diaspora [**aqui**](https://web.archive.org/web/20170112193544/https://diasporabr.com.br/people/674e9c00f5bc0131c1aa005056ba0f6c). Falou!

O trabalho **Magic the Gathering - tabletop dos nerdão** de [Thiago Faria Mendonça](https://web.archive.org/web/20170112193544/http://acesso.me/acesso/) está licenciado com uma Licença[Creative Commons – Atribuição 4.0 Internacional](https://web.archive.org/web/20170112193544/https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/).